# 下一个排列

## 初步思路

字典序就是说 英文字典里面的顺序

比如说，先比两个的第一个元素，如果
abc
abd

如果第一个元素1大，2小，那么就是1房前面就行

如果一样，就继续比下面的

如果长度不一，并且前面都是一样的，比如 

abc

abcd
那么把短的房前面


## 题目思路

排列 [1,3,5,4,2] 的下一个排列是什么？

如果 1,3,5 保持不变，只重新排列 4,2，得到 2,4。排列变小了，这不行。
如果 1,3 保持不变，只重新排列 5,4,2，由于 5 右边都是小于 5 的数，所以重排后，5 这个位置上的数必然变小，导致排列变小，这也不行。
如果 1 保持不变，只重新排列 3,5,4,2，这是可以的，因为 3 右边有比 3 大的数，重排后可以让 3 这个位置上的数变大，从而得到更大的排列。
由于要求的是下一个排列，所以 3 这个位置上的数只要「大一点点」就好了。找到 3 右边最小的大于 3 的数，也就是 4，放到 3 这个位置上。于是，下一个排列是 [1,4,_,_,_]。
剩余的三个数是 2,3,5。由于只看前两位 [1,4,_,_,_] 就已经比 [1,3,5,4,2] 大了，所以后三位填最小的排列就行，即按照 2,3,5 的顺序填，得到 [1,4,2,3,5]。
回顾我们是怎么算的：

从右向左，找第一个数字 x，满足 x 右边有大于 x 的数，这样可以把 x 变大。我们找到的数是 3。注意到，3 右边的数是递减的（证明见答疑），所以 3 右侧相邻数字就是 3 右边最大的数。如果 3 右侧相邻数字小于 3，那么 3 右边必然没有大于 3 的数。因此，这一步可以简化为，从右向左，找第一个小于右侧相邻数字的数 x。
找 3 右边最小的大于 3 的数，即 4。由于 3 右边的数是递减的，所以从右向左找到的第一个大于 3 的数，就是 3 右边最小的大于 3 的数。然后把 4 放到 3 的位置上，把 3 放到右边的三个位置中。这一步可以简化为交换 3 和 4。交换后得到 [1,4,5,3,2]。注意交换后 5,4,2 变成 5,3,2，仍然是递减的（证明见答疑）。
把 4 右边的数从小到大排序。由于第二步交换后，4 右边的数 5,3,2 是递减的，所以只需要把 5,3,2 反转，就得到了答案 [1,4,2,3,5]。



步骤

找“拐点”（向左找跌落）
动作：指针 i 从倒数第二个元素开始，向左倒退着走。

目标：找到第一个比它右边数字小的元素，停下，记录位置 i（即满足 nums[i] < nums[i+1]）。

心里有数：此时 i 右边的所有数字，必定是一个标准的降序斜坡。

2. 判断死局（特殊情况拦截）
动作：看看第一步走完后，i 是不是变成了 -1。

目标：如果 i == -1，说明整个数组一路涨到头（比如 [3, 2, 1]），已经是最大排列了。此时没得救，直接跳过第 3 步，执行第 4 步。

心里有数：只要 i >= 0，就说明找到了拐点，继续往下走第 3 步。

3. 找“替身”并交换（微调变大）
动作：指针 j 从数组最末尾（最右边）开始，向左倒退着走。

目标：在刚才那段降序斜坡里，找到第一个严格大于 nums[i] 的数字，停下。

执行：把 nums[i] 和 nums[j] 的值互相交换。

心里有数：交换完之后，i 后面的那段斜坡，依然保持着降序。

4. 翻转收尾（局部变最小）
动作：把 i 位置之后的这一长串数字（从 i + 1 直到数组末尾），全部首尾对调（翻转）。

目标：把原本降序的最大状态，直接拍扁反转成升序的最小状态。

心里有数：如果是刚才第 2 步的死局（i == -1），这一步就会把整个 [3, 2, 1] 翻转成 [1, 2, 3]，完美符合题意。

```python 
class Solution:
    def nextPermutation(self, nums: List[int]) -> None:
        """
        Do not return anything, modify nums in-place instead.
        """
        n = len(nums)
        i = n-2
        #第一步，从左往右找第一个小于自己右边的

        while i>=0 and nums[i] >= nums[i+1]:#这里是等于
            i-=1
        #此时i可能是-1
        if i >=0:
            #第二部，从右往左找最小的，大于nums[i]的，因为
            j = n-1
            while nums[j] <= nums[i]:
                j-=1
            #找到后直接换
            nums[i],nums[j] = nums[j],nums[i]
        #反转i+1到后面的
        l = i+1
        r = n-1
        while l<r:
            nums[l],nums[r] = nums[r],nums[l]
            l+=1
            r -=1

        



```